è sempre un errore non essere ad Ariccia
e della seconda volta che io mi collego
quindi sono presenti a distanza D'altra
parte i tempi difficili che abbiamo
passato ci hanno abituato ai
collegamenti che ci rendono presenti
anche se non lo usiamo fisicamente ma in
questo caso
l'assenza non è soltanto rispetto al
tema per cui siamo invitati ad Ariccia
Cioè In questo luogo straordinario il
migliore acquisto fatto dallo Stato di
un palazzo con l'integrità dei suoi
arredi e collezioni formidabili
arricchito potentemente dal direttore
Petrucci che ha raccolto le collezioni
di Lemme di fagiano dell'Arco di Oreste
Ferrari che Integra ne fanno diventare
un grande museo del Barocco il Palazzo
Chigi di Ariccia che poi porta il nome
di Palazzo Chigi e creare equivoco con
il Palazzo Chigi in cui c'è devastato
agli uffici del governo rispetto
all'integrità Mirabile del palazzo Chigi
di Ariccia Ma la malinconia di non
esserci non è tanto per problemi come
dicevo della presentazione di un dipinto
di Carlo Maratta la virtù trionfa sul
tempo che presenta lo stesso Petrucci e
di un dipinto di Paolo Guidotti un
pittore Lucchese con una capacità di
intendere come un eco lontana le
declinazioni dei grandi come Guido Reni
e come Caravaggio il San Cristoforo
sopra rappresentato da Yuri primaroso un
funzionario di Palazzo Barberini dalla
straordinaria curiosità e attenzione Ma
tutto questo avviene nel contesto di un
ricordo che grande amico Francesco
Petrucci architetto e direttore e
un giovane artista che si chiama
come il padre Matteo il padre si chiama
come lui Peretti nel Padre Ferdinando
Matteo un artista che abbiamo ospitato
con un'opera interessante molto
provocatoria molto d'avanguardia a
Palazzo debiti a Sutri un'ora la memoria
del padre che è stato uno dei grandi
collezionisti e antiquari del secondo
Novecento seguendo la scia di Roberto
Longhi e i suggerimenti di Federico zeri
di Giuliano Briganti di grandi
conoscitori si è allenato come un
critico a riconoscere le opere d'arte
del grande mare delle aste americane e
inglesi raccogliendo una quantità
sterminata di dipinti tallora
fondamentali ed educando dei giovani
Come il nostro amico Giuseppe D'Angelo e
Tommaso feruda che ha una grande
nostalgia del suo maestro e che immagino
sia presente mentre D'Angelo Viaggia con
me allo scoperto di altre opere proprio
per essere ancora più Fedele
Vincenzo Di Benedetti noi entriamo in
case in cui ci sono opere nascoste da
sempre la il mestiere di Peretti era
analogo Ma era anche quello di vedere
delle aste quello che molti non hanno
visto e quindi di Arricchire il
patrimonio italiano abbiamo detto
L'importante convegno al Ministero
l'esportazione delle opere d'arte
dall'Italia È un peccato veniale se è un
peccato ma l'importazione
dall'Inghilterra soprattutto
dall'America di openhasia italiane è un
motivo di onore quindi Onore a
Ferdinando Peretti e onore alla sua
capacità di
riportare nei luoghi che alla fine
diventano uno perché con la diffidenza
per uno stato che non è stato mai
riconoscente a lui per quello che ha
fatto ha trovato una persona amica un
grande conservatore che ha arricchito
moltissimo Palazzo Chigi che è Francesco
Petrucci che è stato il suo più vicino
L'ultimo dei suoi allievi e che ha
trovato un accordo con lui perché alcune
delle cose che legittimamente
peletti comprava in Inghilterra e tenere
in Inghilterra in grandi depositi e con
il racconto
pieno di meraviglia per le quantità di
opere trovate da Peretti e portate dai
suoi le sue case e nei suoi depositi a
Londra mi riferisco a Massimo Polini
abbiamo anche lo storico dell'arte che
si arricchisce attraverso Il
collezionista Il mercante e quello che
ha capito in un museo massimamente
questo ruolo di sostegno dello stato
questo ruolo di uomo di Stato che ha
rappresentato scoprendo opere Peretti è
stato Francesco Petrucci quindi
giustamente lo onora Larice e ha un
fondo non chiaro Nel senso che molte
cose ha depositato Fernando Nando
Peretti ad Ariccia e molte cose
rimarranno lì come dono diretto e come
dono
Quindi anche oltre la sua volontà lui
vive attraverso la presenza delle opere
che ha trovato a Palazzo Chigi di
Ariccia Mi auguro che altri direttore in
Italia che si possono donare con una
grande mostra Peretti facendo vedere le
cento opere fondamentali che lui ha
recuperato intanto voi le potete vedere
nel percorso d'amicizia che si fa questa
sera A chi A Palazzo Chigi ad Ariccia e
io in parte le ho viste in parte le
vedrò Mi auguro che si possa potenziare
anche attraverso Matteo Peretti il
contributo anche prendere intenzionale
di peletti allo Stato italiano l'unico
luogo dove lui ha sentito lo Stato amico
è stato Palazzo Chigi dove voi siete in
questo momento è un edificio pubblico Ma
lo ha sentito come sarebbe giusto come
un luogo di ricovero e di conforto e non
come un luogo nemico che rapina le opere
come se mercanti e collezionisti di
opere d'arte fossero contro lo stato
lavorano per lo stato e con lo Stato e
Brevetti è stato un uomo di stato e
quello che accade oggi lo conferma e lo
afferma davanti al mondo